[査読結果]

（A)メタ査読者の判定
条件付採録

（B)メタ査読者からのコメント
このたびはご投稿ありがとうございました。ご投稿いただいた論文は２名の査読者によって厳密に査読され、両査読者とも条件付採録と判定しました。採録条件は、査読者の示した計14個すべての条件を満たすことです。査読コメントをご確認いただき、改訂版のご投稿をお願いいたします。条件以外のコメントへの対応も可能な限りご検討ください。

（C)査読者の判定
査読者: 1
査読結果 1stMSJR: 条件付採録

査読者: 2
査読結果 1stMSJR: 条件付採録

（D)査読者からのコメント
査読者: 1
著者へのコメント入力フォーム（論文1回目査読用）-査読者-日本語: プログラミング初学者への学習支援につながる有意義な研究で，興味深く拝読しました．手法や結果について丁寧に検討が行われておりますが，一部信頼性に欠ける議論や誤りが見られましたので，採録条件といたしました．


【採録条件】

1. CTスキル重複数の比較について

4章では，BtoDユーザとDtoMユーザで，CTスキル重複数に差があることが述べられています．ユーザ数，作品数が増えるほどCTスキル重複数も増えると想定されますが，それらの違いが考慮されたとは読み取れません．4.3節で表5と表7に登場したCTスコア（CTスキルが正確と考えられます）の制作回数を比較している点も同様です．ユーザ数，作品数の違いを考慮した議論に修正してください．もしくは，本研究の目的上，考慮する必要がないのであればその理由を論文に示してください．

2. 用語の使い方や誤字について

用語の使い方や誤字に関する以下の点を修正してください．査読者の誤読等があるようであれば，その旨を回答文に記載してください．

p.4・左・5行目に「3番目の作品（A3）ではユーザ対話性と論理の概念で2点を獲得し」とありますが，図1では，ユーザ対話性のスコアは3点で，矛盾しています．

4.2.1節に「CTパスの重複数は，それぞれ中央値が10.5・・・」とありますが，ここでは「CTパス」ではなく「CTスキル」の重複数を調べたのではないでしょうか．5.1.1項には，「4項で計測した各ノード間のCTパス重複数」と記載されています．ここでの「CTパス重複数」とは，パスの長さが1であるCTパス（隣接するノード間のエッジ）の数を指していると考えられます．またこの数を計測したと4章には記載されていません．5.3.1項でも「CTパス重複数」が使われています．用語の使い方を見直してください．

p7・右に，表8には「正しく予測されたBtoDユーザ数」が示されていると書かれていますが，表8には示されていません．

p.7・右・下から4行目に「表8は従来BtoDモデルと提案BtoDモデル（L = 1）の予測結果を示す．」と書かれています．「表9」，「DtoM」の誤りと思われます．その2文後の「Developing以上に」は「Masterに」の誤りと思われます．

表13のタイトルでは「CTパスの種類数」，表の列では「CTスコア種類数」となっており，矛盾しています．

p.10・左・下から2行目に「表2から」とありますが，表13の誤りと思われます．

表14の2つの表は，片方が2作品目，もう片方が3作品目，もしくは片方がBtoD，もう片方がDtoMと思われますが，明記されていません．

p.10・右・10行目に「表13から」とありますが，表14の誤りと思われます．

p.10・右・12行目の「あり，作品目で」の部分は「作品目で」の前に記述すべきものが抜けていると思われます．


【参考意見】

以下は，論文を拝読して気になった点です．採録条件ではありませんが，納得される項目は修正することをお勧めいたします．

本研究の成果がどのように役立てられるのかについて，ほとんど言及されていません．研究成果の想定される利用方法を記載するなどして，この研究が必要である理由を追記されるとよいと考えます．

なぜRQ3を設定したのかが，6章までわかりませんでした．RQの説明の時点で，その背景が説明されていると読みやすいと思います．関連して，1章でのRQ3と6章のタイトルでのRQ3では，表現の違いがあり，意味も若干異なっています．

英文表題のcapitalization ruleが統一されていません．（computational thinking proficiency processの各語の先頭を大文字にする．）

p.2・左・27行目の「CTスコアが統計的に有意な差を確認している」では，「CTスコア」が主語となり，不自然な文と思われます．

p.2・右・下から12行目に「Developing以上またはMaster」と記載されています．文字通りに読むと「Developing以上」だけでよいと考えられます．BasicからMasterに向上したユーザをBtoDとしていることから，「BasicからDeveloping以上，またはDevelopingからMaster」という意味と思われますが，この時点ではわからず，違和感を持ちました．また，本論文の「Developing（に）到達」は，正確には「Developing以上」にする必要があると思います（そうしている箇所としていない箇所が混在しています）．

表2および表3が登場した時点では，どのようなデータを用いたのかと，「BtoD」「DtoM」の意味がわかりません．表2，表3について言及する時点かそれよりも前に，3章での説明があるべきと考えます．

2章に「Masterに到達した作品は合計点数の分散がDevelopingに到達する作品に比べて大きく」とありますが，表に掲載されていない順位のCTスコアも用いて分散を計算したのか，表に掲載したそれぞれ3種類だけから言及しているのかわかりませんでした．

4.2.2項の先頭2文からは「論文中に記載することが困難なので，表2だけで分析した」と読めますが，論文に記載しなくても分析は行えます．論文に記載していないデータも使って分析されたのであれば，その結果も記載してはいかがでしょうか．なお，2文目の「最も多くのユーザがDevelopingに到達するまでに，各ユーザが制作過程で使用した」は，意図はわかるものの表現が不自然です．5ページ目の左にも同様の表現があります．

p.4・右・知見1の5行目の「（フロー制御，ユーザ対話性，データ表現を1点ずつ獲得する）」が何にかかっているのかわかりません．LとNの順を入れ替えているので，Nだけかと思いましたが，Nのフロー制御は2点です．

p.4・右の知見2では，「同じCTスコアの作品を繰り返し使用（制作）」した例として，作品数14と16があげられていますが，言葉通りに読むと15や18が同じCTスコアの作品を繰り返し制作しているのではないでしょうか．

p.4・右・下から4行目の「本結果は従来研究[7]が」は，「本結果は従来研究[7]の」にするか，「従来研究[7]の結果」となるように位置を変える必要があると考えます．

表4と表6には，理論的には作品数19の行があるはずです．該当ユーザがいなかったので省略したのでしょうか．また，ユーザが1人しかいない場合の代表CTパスの選び方が気になりました．

表4の作品数3の「ユーザの割合」列は，40%ではなく39%と思われます．

表6の作品数16の代表CTパスに，作品が15個しかありません．

p.4・右・下から2行目の文ですが，作品数16のユーザは1人だけで，U，V，Wが登場してもなかなかDeveloping以上に到達しないことから，「従来研究[7]の結果を裏付ける」とするのは無理があると思われます．

p.5・左・知見3の5行目に「全てのCTパス」とありますが，「全ての代表CTパス」が正しいと思われます．

p.6・右・11行目に「異なるCT概念を使用した作品」とありますが，異なっている必要はないのではないでしょうか．

p.6・右・式(2)の分母の「i」をイタリックにし忘れていると思われます．

p.7・左・5.2節より上7行目からの文「今後は，・・・手法を開発する．」は突然今後の課題が書かれているような印象を受けます．5.3.2項などで説明してはいかがでしょうか．

図3，図4の軸ラベルや凡例の文字を大きくしてはいかがでしょうか．

p.8・左・10行目に { 作品の種類/CT概念，点数 } とありますが，表中では { 作品の種類/CT概念/点数 } です．また，この2行下に { 遷移確率Pm−1,m } とありますが，表中ではmではなくnが使われています．

p.8・右・5.3.1項の10行目の「CT重複数」は，「CTパス重複数」の誤りと思われます．ただし，採録条件に記載した通り，この用語の使い方を見直してください．

p.8・右・下から12行目: 「それぞれ中央値はそれぞれ」から「それぞれ」を1つ削除してはいかがでしょうか．

p.9・右・4行目から始まる文「表12は，・・・を制作順に示す．」が不自然です．

p.9・右・下から5行目の「予測モデルを」は「予測するモデルを」の誤りと思われます．

p.10・左・6.1節の5行目からの文「これらの結果は・・・が示唆される．」は，「これらの結果から・・・」とするか「・・・を示唆している．」としないと不自然です．

6.2節では「種類数」と「パターン数」が使われていますが，これらは同じ概念でしょうか．

p.10・左・下から5行目の「ユーザが2番目または3番目」から「ユーザが」を削除してはいかがでしょうか．

p.10・右・8行目の「ユーザが2作品目または3作品目」から「ユーザが」を削除してはいかがでしょうか．

査読者: 2
著者へのコメント入力フォーム（論文1回目査読用）-査読者-日本語: # 論文の概要
ScratchにおけるCT習熟の予測を行った．従来研究ではCT習熟の過程には注目しておらず，本研究はCT習熟過程のうち，重複したCTの作品を作成したことがあるかに注目した．調査の結果，早期にCTが向上するユーザとそうでないユーザとで，CT習熟の傾向が変わることや，繰り返し作成される作品などが判明した．また，調査結果を基に，ユーザのCT習熟予測モデルを構築した結果，従来手法より精度が向上したことを確認した．

 # 積極的に評価すべき事項
[新規性] CT習熟過程をN階マルコフモデルを利用して予測する試みは新しいと考えます．データ数が必要となるRNNやLSTMなどの機械学習による予測に比べ，メリットがあると感じます．

 # 問題点
[有用性] 結論の一部が不明瞭であり，論文内に記載されている内容から一般性を評価することができません．
[正確さ] 使用データやアプローチの詳細はクリアに書かれていますが，考察や推測の根拠に不明瞭な点があります．RQ3は説明のない単語が目立ち文章の繋がりが読み取れません．
[構成と読みやすさ] 説明不足や論理の飛躍が目立ちます．

 # 特記事項
個別最適な教育が重要視される現代において，本研究のようにインフォーマルラーニングを支援することは，自学自習の促進・支援にもつながり，非常に重要であると感じます．

一方，本稿は全体的に，結論とその根拠が繋がっていないと感じる点が多く，正確性，信頼性を下げていると感じます．序盤は研究目的をCT使用順序を考慮すると述べていますが，途中から重複・過去に使用したCTになっている点も，議論を混乱させていると感じました．下記の条件に回答，必要に応じてご対応いただくことを採録の条件としたいと存じます．

条件1（正確性，信頼性）: 
2章は従来研究となっておりますが，後半は全て予備実験の内容となっております．そのため，節に分けたが読みやすいと感じます．また，2章前半では[10]-[13]の文献とも本研究を比較してください．詳述する必要はありませんが，今のままでは先行研究で明確になっている点と，本研究の位置づけが分かりません．
2章後半では「Developing に到達する作品の中で，並列，同期の点数が異 なる.また，Master に到達した作品は合計点数の分散が Developing に到達する作品に比べて大きく，抽象化，同期， フロー制御の点数が異なる.」とありますが，言い換えるとこれら以外のCTは全て同じであり，同じ点数を獲得したCTの方が多いと見受けられます．そのため，この結果から「それまでに制作した作品に使用した CT スキルも異な ることが示唆される」の結論は導くことができないと感じます．
CT7概念*0〜3点*20作品の多次元データで分析が難しいため，現状のように特定のポイント（DevelopingやMasterを獲得した直後）からその過程を考察していると受け取りました．しかしながら今回は，分散しているか否かのみを調査することが目的のため，単純に1〜20作品ごとの獲得CTの分散を調査しても問題無いのかと思います．また，今回使われているデータが適用できるか分かりませんが，例えば次元削減や高次元データの可視化の手法（PCA，t-SNEなど）もあります．他にも方法があるかもしれませんが，正確性，信頼性のため，過程のデータを分析した上で「それまで（DevelopingやMasterに到達するまで）に制作した作品に使用した CT スキルも異な る」の結論に繋げてください．

条件2（有用性）: 
結果論になるかもしれませんが，元々CTの習熟過程，とくにCT習得順序を分析する目的だったと思いますが，調査の結果，獲得CTの共通性に注目していると拝見しました．予測でも同じCT概念を利用する確率を使っており，5章も予測する作品から遡る作品数が 1 つの時に予測評価値が最も高くなっているため，習熟過程とは言いがたく見えます．習熟過程というと，一般的には特定の物事に十分慣れ，自身の力として身につけていく過程全てを指しますが，本論文の分析は，特定のユーザや習熟過程の一部などに偏っていると思われます．他条件への対応で変わるかもしれませんが，現状の背景や分析方法で進める場合「習熟過程を分析するための第一歩として，同じCTスコアとなる作品を過去に作成したか（習熟過程に同様のCTスコアが存在するか）否かで，DevelopingやMasterへの到達率が変わるかを調査した」など，同じCT概念（スコア）獲得に注目したタイトル，背景，ストーリーに書き換えたが，目的と結果が一致するように感じます．習熟過程のままが適切であるとお考えの場合，その理由を回答書にてご教示ください．

条件3（可読性）: 
2章で表2表3を参照していますが，キャプションに当たるBtoD，DtoMの説明は3章で行われています．参照するタイミングでBtoD, DtoMの説明を行ってください．同様に，表2表3で使用したデータの説明も3章で行われているものだと思われます．推敲の上，説明の順序を適切に修正してください．
また「本研究では事前分析として」とありますが，どの目的に向けた事前分析か分かりません．直前の「CT スキルの使用順は考慮していない.」に対する事前分析の目的を明示してください．

条件4（正確性）: 
「作品数(重複数)を分析することで，多くのユー ザが特定の習熟度に到達するまでに使用した CT 概念の順 番や…を明らかに することができる」とありますが，順番は明らかになっていないのではないでしょうか？図1において，ノードA2とノードA3が入れ替わっても，重複率1.67の結果は変わらないと見受けられます．正しい表現に修正してください．

条件5（信頼性）
表4，表6において，同じ記号が続くこと（表4 作品数7，10，11〜15，18）や繰り返されること（表4 14，16，17），異なるユーザが同じパターンをたどること（表6 作品数11〜15）は面白い結果ですが，統制されていないインフォーマルラーニングにおいて，偶然このような結果が生じることは直感的ではないように感じました．調べた結果こうだったということは分かりますが，具体的な内容を示されると，より信頼性が増すと思われます．例えば，ベースが同じプログラムに対し，CT向上とは関係の無い機能（すでに獲得したCTで実装できる機能）をプロトタイピング的に実装し続けていたや，よく作成されるプログラム（入門書によく出るようなプログラム）を作成していたなど、特徴的な結果に対し実例を交えた考察を加えてください．結果に対する妥当性や信頼性が向上します．

条件6（妥当性）: 
「また，作品数 16 の代表 CT パスでは，CT ス コアの高い作品をリミックスした作品(記号 U，V，W)を制作することで習熟度が向上していることが示唆され」とありますが，1人であることに加え他の作品数帯に同様の例がないため，本当にRemixが作用したか分からず，裏付けとまでは言えないように感じます．先行研究でも同じように数回のRemixとオリジナル作品の作成を繰り返し，オリジナル作品の点数が1点上がっていたのでしょうか？それとも1回のRemixの前後でスコアが向上するのでしょうか？Remixに関する調査は本研究の対象外だと思いますが，人数が1名であることと，先行研究の内容を踏まえ，適切な表記に修正してください．

条件7（新規性）: 
知見1の結論は先行研究を交えて議論を行ってください．本研究で得られた知見と，[8]などの先行研究で得られている知見の区別が付かず，新規性が評価できません．加えて，ページ数の問題があることは分かりますが，表4や表6の各作品数のユーザ数は少なく，一般性が評価できません．本調査で作品制作の多様性を調査するのではなく，共通性を調べるのであれば，DevelopingやMasterに到達したときの点数分布（各CTの習熟）が同じユーザ同士で比較しなくても良いのではないでしょうか？DevelopingやMasterに到達したときの点数分布が同じユーザで比較する場合，その理由を述べてください．5章の予測モデルにて精度が向上しているため，得られた結果の一部の一般性は評価できるのかもしれませんが，今回得られた各知見が，表2，表3の順位2位，3位などでも同じであるかを調査するなどして，各結論の妥当性や一般性を明示してください．

条件8（可読性，妥当性）:
条件7と関係しますが，今回の調査では代表CTパスではなかったユーザがほとんどだと拝見します．そのため，知見1と知見2 の妥当性が評価できません．また，最も多いCTパス（代表CTパス）であるのに，複数の項目にて，ユーザ数が1であることも分かりません．例えば表4の作品数2においてBBが最も多いCTパスであり，その人数は42名中18名だったという結論は分かりますが，作品数11にて，NNNNNNNNPBIが最も多いCTパスであり，その人数は3名中1名だったとなると，最も多いとは言えないのではないでしょうか（全員ばらばらのCTパスで表通性はなかったのではないでしょうか）．表4・表6の解釈が分からず，また知見1．知見2の根拠も不明瞭になっています．代表CTパスについて1名時の説明を加え，知見では人数も考慮した考察，結果を示してください．

条件9（正確性）: 
「本予測手法では，従来研究における CT スキルの使用 順に着目しない手法による誤った予測を回避するために， ユーザ間の CT パスの共通性に基づいて特定の習熟度に到 達する予測可能なユーザを明らかにする.…ただし，本手法 は予測対象となるユーザが過去に制作した作品の CT パス と一致した場合に予測できるが，過去に制作した作品の中 に同一の CT パスを有する作品が存在しなければ予測でき ない.」
ユーザ間のCTパスから分かる情報と，ユーザが過去に制作した作品の CT パスが混合しており，意味がとれませんでした．なぜユーザ間の CT パスの共通性に基づくと，従来研究における 「CT スキルの使用 順に着目しない手法による誤った予測を回避することができる」のかを明示してください．すでに本文に書かれている場合，その旨回答書にてご指摘下さい．また，CTパスは過去に作成したCTスコアの系列と書かれています．ユーザが過去に制作した作品の CT パスとは何でしょうか？例えば表5で言う，ABCFで作品を作ったユーザは予測できず，ABCABCの作品を作ったユーザは予測できるということでしょうか？ABCAも予測できるのでしょうか？表5のCT表を利用するなどして，例を使い本文にて修正・補足してください．表12で実例がありますが，結果の説明の際に簡単な例を用いて説明されたがわかりやすいです．現状は表12を見るまで結果のイメージが持てません．

条件10:（有用性） 
「Master に到達するユーザと到達しないユーザは直前に 制作する作品で，共通の CT 概念を使用する作品を制作し ていることが示唆される」例えば5作品目でMasterに到達する場合，4作品目も5作品目と同様のCTを獲得する作品を作っているということでしょうか？その場合，Masterに到達しないユーザの「直前の作品」は何を指すのでしょうか？文章の意味を取ることが難しいため，補足をお願いします．

条件11（正確性，可読性）: 
「RQ2 において，BtoD ユーザが Developing に到達する直前の CT パスは非 BtoD ユーザよりも重複数が多い事が 明らかになった.」これは図6を指しているのでしょうか．その場合，図6はBtoD ユーザが *Developing に到達する直前の CT パス*かどうかは書かれていないように見受けられます．どこを読み取れば良いか明示してください．
また，以降の文章は全て繋がりが分かりません．なぜ急にMasterが出てくるのか，なぜ以降の分析ではモデルを用いないのにモデルに学習させるパスの長さの話がでたのか，なぜBtoD ユーザのみを対象に 2 作品目または 3 作品目に Developing に到達する作品を分析したのか，それぞれの理由を詳述してください．追記の必要が無い場合，回答書でご説明ください．

条件12（正確性，可読性）: 
6.2における，パス重複数が18でパターン1とは，2名が18回（＝Developingに到達して以降全ての作品で）同じCTパスをたどり，他にパス重複数が18のユーザはいなかったと言うことでしょうか．パターンとは何を示すのでしょうか．いずれの場合も，BtoDとDtoMを直接比較しない理由は何でしょうか．また，最大パス重複数を見る場合，最大のもの（18回も同じCTパスをたどるもの）が少ないことは当たり前に思います．重複率や散布図などを使わない理由はなぜでしょうか．1〜2or3回目までのプログラムと，2or3〜20回目のプログラムを比較するなら，対象プログラムの母数も大きく異なります．条件11の指摘の通り，なぜ2，3作品目で調査したかも分かりませんため，RQ3の結論は解釈できません．
「CT スキルの使用履歴の違いによって特定の習熟度に到達した 作品の CT スコアの偏りを分析」とありますが，本目的に分析手法が従っていないように見えます．文章を全体的に推敲し，目的とアプローチが一致するようにしてください．

コメント
・条件でも指摘していますが，全体的に「示唆される」の根拠となる説明が粗く，主観や一部の結果を拡大解釈しているように感じます．また論理の文であるため「示唆される」の表現自体多様は避け，結果のどの部分から何が客観的に分かるかを明示するのが望ましいです．可能な限り，結果を示せるように分析・結果をまとめてください．
・表14はどちらが2作品目でどちらが3作品目のデータか明示した方がわかりやすいです．
・以下は誤字だと思われます．
「特に，CT スコアを 3 つの区分(CT 習熟度)に分類し,0 点から 7 点を Basic」→0点の前が半角です
「表 8 は従来 BtoD モデルと提案 BtoD モデル(L = 1)の予測結果を示す.従来手法に比べて高 い精度で予測することができた.（7ページ目右下）」→表9のDtoMの話だと思います．
「表 13 から，2 作品目または 3 作品目 で Developing に到達した」→表14